sehr geehrte damen und herren die frage
was ist aufklärung wird oft wir an
mit verweis auf kann auf die auf die mit
bezug auf  die heraus führung des
menschen aus seiner selbstverschuldeten
unmündigkeit  ich möchte die frage was
ist aufklärung heute in einem ganz
anderen sinne stellen ich möchte fragen
bekommt die idee der aufklärung her
nicht die ideen der aufklärung die sie
so gewöhnlich genannt bekommen so was
wie abwendung von autoritäts glauben
unter die so etwas nein ich möchte
fragen wie kam es überhaupt dazu dass
man begann von aufklärung zu sprechen
und vom zeitalter der aufklärung und
dies möchte ich kritisch hinterfragen
und eine these dazu vertreten
ich beginne mit einem kurzen ausschnitt
aus einem film eine dokumentation mit
dem namen die helden der aufklärung
interessant das wort hält ich habe
gerade wieder im bayerischen rundfunk
eine sendung dazu gehört dass das wort
hält eigentlich ganz unmöglich ist
eigentlich gibt es eine aversion heute
im zeitgeist gegen das wort hält man
sagt heldt ist eine überhöhung von
irgendetwas eigentlich es gibt eine
kritische aber wenn es um aufklärung
geht davon auch von helden der
aufklärung sprechen so in dieser serie
fast im jahr 2012 eine große
koproduktion von arte dem zdf einer
britischen firma bbc world und dem
staatlichen sender bwtv da jetzt will
ich ihnen kurz einen den einstieg zeigen
was man dort mit aufklärung verbindet
und dann gleich
unsere geschichte auf den rundenspielen
17 wieder hunderte hängen mit den
einsamen leben jemanden werben
wissenschaft
[Musik]
zugegeben dieses zeitalters war sind das
leben der meisten menschen auch
verursacht laut 7 vor spielt natürlich
zu beachten
sie behauptete von gott hinter die
menschen glauben an das was in den
bestand und nicht an das quasi selbst
kaufen
sie behauptete dass die lehrer und keine
sieben auf nur wenige der tausende
zufuhr von gott erschaffen wochen seien
und dass die ersten menschen aus dem
landesverband worden seien weil sie
gottes wort missachtet hätten
der heißen verkündete wissen nicht durch
blinken glauben zum durchbruch erlangt
und werde nicht nur in der liga sondern
auch in der welt um uns herum zu finden
stellte uni gesänge liebende frau was
wir heute in wissenschaft nehmen an
diesem besagten jeden offen stand in 90
sekunden haben sie das schon eine ganze
menge aufklärung newton wahlen aufklärer
haben wir gehört newton hat die
naturwissenschaft entwickelt vorher
haben die menschen an autorität geglaubt
newton hat den gedanken eingeführt dass
man aus der natur etwas erkennen kann
dass diese erkenntnis jedem zugänglich
ist und die kirche hat so ist impliziert
dann die vernunft und die
naturwissenschaft behindert das sind so
trocken wie wir sie bekommen wenn wir
heute fragen was aufklärung ist wenn wir
in lexika schauen und wenn wir wenn in
der schule über aufklärung unterrichtet
wird und wenn sie bei youtube das wort
aufklärung eingeben also dass eine
element was jetzt hier vor allem
abgesehen von newton was gleichsam ein
kuriosum ist dass man juden als
aufklärer darstellen weil er eigentlich
alpinist war und an auf eine offenbarung
glauben geglaubt hat und eingriffe
gottes und soweit das wird hier
ausgeblendet jedenfalls newton das kommt
halt ihnen zugute
das werde ich gleich nachher sagen warum
herr newton genannt wird also newton war
ein aufklärer und die naturwissenschaft
war nach einer hohen schaft der
aufklärung
diese wertung hört man nicht immer es
gehört gleichsam zu den gefragteren aber
sie passt ins bild dass ich hier mal und
anderen
visieren möchte weitere elemente möchte
ich zusammen tragen die mit aufklärung
verknüpft werden das heißt die
geantwortet werden auf die frage was ist
aufklärung erst einmal das ist fest
verankert in einem bestimmten zeitraum
und zwar ungefähr 1680 bis 1800 man kann
natürlich dann 20 jahre hin oder her
diskutieren aber das ist gleich sagen
gegeben das ist ausgangspunkt es ist ein
geschehnis es ist es ist es ist die
epoche ist nicht nur ein geschehen ist
in dieser epoche sein es wird gesagt ist
diese epoche also das achtzehnte
jahrhundert das zeitalter der aufklärung
diesen begriff hat meines wissens kant
in seiner berühmten aufsatz was ist
aufklärung 1784 geprägt und es ist eine
epoche dazu werde ich nachher noch etwas
sagen was es mit diesem gedanken einer
epoche auf sich hat und nun was ist
näheres zu sagen über die aufklärung in
der aufklärung begann man nach vernunft
zu streben
und jetzt komme ich an etwas nüchternen
tonfall es gab also impliziert ist es
gab in dieser zeit tatsächlich einen
starken zuwachs an vernunft und das
setzt sich zusammen aus zwei elementen
erstes vorher gab es wenig oder keine
vernunft und die aufklärer im
achtzehnten jahrhundert haben einen
starken zuwachs an vernunft gebracht das
ist eine positive bewertung der
aufklärer und eine negativ bewertung der
davor wenn wir voraussetzen dass
vernunft etwas gutes ist was nun auch
nicht teile
vorher war man autoritäten wie der bibel
und der kirche gefolgt weshalb
aberglaube herrschte also autorität
es wird überzeichnet interessanterweise
hier auch in diesem video da wurde
gesagt vorher hat man es klang fast so
als ob man vorher alle erkenntnisse auf
der offenbarung bezogen hätte
was natürlich nicht stimmt sondern es
gab auch offenbarung aber natürlich
haben alle vorigen philosophen und
theologen auch gesagt dass man auch aus
dem verstand dinge erkennt aber die
kritik kommt dann später aber hier wird
also unterstellt man habe vorher
überhaupt nur der ältere
geglaubt wissenschaft habe es gar nicht
gegeben und es war autorität der kirche
und autorität der bibel und aberglaube
herrschte herrschte im volk und gestützt
und verursacht durch die kirche das
christentum bekannt schrieb in jedem
aufsatz das jetzt in also das heißt dann
für ihn 17 84 zum zum zeitpunkt des
schreibens jetzt wird den menschen
zitat das feld geöffnet in religions-
dingen sich ihres eigenen verstandes
ohne leitung eines anderen also ohne
ohne autoritäten sicher und gut zu
bedienen und die hindernisse des
ausganges aus ihrer selbstverschuldeten
unmündigkeit der menschen also werden
allmählich weniger
das ist ganz diagnose jener zeit deshalb
spricht er vom zeitalter der aufklärung
er sagt es ist noch kein aufgeklärt ist
kann noch keine aufgeklärte zeit aber es
ist ein zeitalter der aufklärung es
setzt also sichtlich und stark an ein
klares element noch von der gängigen
vorstellung von der aufklärung ist die
annahme die these dass glaube an einen
offenbarten weg zur erlösung wider die
vernunft sei und ich werde eigentlich
auch darauf hinaus kommen dass das
sinnvoll fast als das kern merkmal der
aufklärung anzunehmen ist diese these
dass der glaube an einen offenbarten weg
zur erlösung wider die vernunft ist also
es darf keine offenbarung geben und es
darf keinen weg zur erlösung geben der
nur durch offenbarungen nur einigen
menschen dadurch zugänglich ist wir
finden dass bei lessing natürlich in der
ring parabel auf die gewisser weise
propagiert und dann finden sich ganz
deutlich bei moses mendelssohn und und
bei diesen beiden kommt dann also die
vorstellung heraus dass eine gute
religion ist eine die für alle menschen
von natur aus einsichtig ist die also
nichts enthält außer das was menschen
von natur aus einsehen können also sie
sollte bestenfalls nur ethik zum
beispiel enthalten weil das alle
menschen ein
gehen können und es darf nicht auf dem
berg sein also die religion muss
möglichst so sein dass sie nicht so
solche zusätze hat oder nur
unwesentliche zusätze hat zu dem was
menschen so oder so erkennen können sie
sehen dann natürlich auch das bild wenn
ich solche religionen gibt dann
funktioniert das mit den ringen auch
ganz gut weil die weiter in der
ringparabel weil es letztlich eben der
kern der religion soll dann etwas sein
was alle religionen enthalten und diese
anderen dinge sind daneben unwesentlich
das ist der der kraft wie soll man sagen
sie wollen es haben sehr so soll es sein
so so wollen sie es haben lessing und
und mendelssohn zum beispiel dann kommt
das was ich heute morgen besprochen habe
die anderen die annahme von wundern
widerspricht der vernunft da ist dann
auch das wort aberglaube schnell bei der
hand und jetzt habe ich hier geschrieben
die aufklärung war gut also als begriffs
merkmal ist natürlich ganz wichtig
erstmals anzuerkennen dass das wort
aufklärung fast so ist die vernunft und
wahrheit das heißt es ist eine positive
bewertung eingebaut wenn man etwas
aufklärung nennt dann ist sagt man damit
das ist etwas gutes sei das natürlich
erstaunlich dass man ein zeitalter mit
einem namen versieht der der eine eine
gute bewertung enthält also die
aufklärung war gut wird immer mit gesagt
wenn man von aufklärung spricht des
seins wird langsamer anführungszeichen
gesetzt oder nur als fachausdruck
verwendet aber es schwingt immer mit und
es war eben in der entstehung des
begriffes ein wesentliches moment
gewesen jetzt noch ergänzend das waren
jetzt mehr die vorstellungen die ideen
also die der aufklärung zugeschrieben
werden oder den aufklärern zugeschrieben
werden
und jetzt dann noch die errungenschaften
die selbständige und vernünftige
philosophie ist eine errungenschaft der
aufklärung diesen gedanken findet man so
vorher was nicht wirklich philosophie
oder es war gefangen in der religion und
war deshalb nicht wirklich
philosophie nicht wirklich vernünftige
philosophie vorher war sie nur einen
markt der theologie wurde oft gesagt nun
die wichtigsten philosophen der
aufklärung leibnitz kann man als
vorläufer der aufklärung ansehen ich
sollte sagen er wird als vorläufer der
aufklärung oder vielleicht auch früher
aufklärer angesehen und dann christian
thomasius wird schon als richtiger
aufklärungsversuche philosoph angesehen
und dann christian von wolf wird als
aufklärungs philosophen gesehen wo es
ist mendelssohn und dann natürlich
immanuel kant als der größte aufklärungs
philosophen also diese art die
philosophie in der aufklärung nächste
errungenschaft die naturwissenschaft ist
eine errungenschaft der aufklärung ich
habe schon erwähnt nicht immer wird das
behauptet aber manchmal wird es
behauptet und ich habe ihnen dieses
filmchen vorgespielt um zu zeigen dass
es eben wirklich manchmal behauptet wird
naturwissenschaft als errungenschaft der
aufklärung vorher wurde die
naturwissenschaft durch das christentum
und die kirche behindert so wird
impliziert und ferner wird dann gesagt
dass angenommen häufig angenommen dass
die religions- und die meinungsfreiheit
eine errungenschaft der aufklärung sei
und dann nachdem ich jetzt so diese
merkmale der aufklärung zusammengetragen
habe wenden wir uns jetzt mal der frage
zu was was passiert da mit diesem
begriff aufklärung was das ist der
begriff was funktioniert was passiert
mit diesem wort was wird mit diesem wort
getan
es ist eine zweideutigkeit oder auf eine
weise sind zwei elemente es ist einmal
der name einer zeit als wird verwendet
als name einer zeit nämlich das
achtzehnte jahrhundert zumindest im
zusammenhang mit zeitalter der
aufklärung man würde dann aber auch
einfach so sagen in der aufklärung ist
es dann geschehen man will damit
eigentlich hauptsächlich sagen im
achtzehnten jahrhundert also oft wird es
tatsächlich dann im zusammenhang hängen
verwendet wo man auch stattdessen 18 das
jahrhundert sagen könnte und das ist
bedeutsam weil die frage ist ob man
damit eine zeit bezeichnen möchte oder
eine bewegung oder eine schule eine
gruppe sind es eine gruppe von autoren
oder eine bewegung oder tja und wenn es
eine zeit ist dann und trotzdem mit
diesem begriff außerdem noch bestimmte
thesen bezeichnet werden wie eindeutiger
fall ist also autoritäts glaube wird
hinterfragt abgelehnt wie verhalten sich
diese zwei elemente es ist name einer
zeit und es ist ein name für bestimmte
thesen wie hängen die zwei zusammen die
eine frage die sich stellt wie viele
menschen oder autoren oder führende
wissenschaftler oder führende autoren in
dieser zeit haben jede thesen vertreten
also wenn ich den begriff als name der
zeit verwende und gleichzeitig ausnahme
von bestimmten thesen stellt sich die
frage wie viele haben diese thesen
vertreten
aber was ist die gänge gegebene antwort
ist vielleicht nicht ganz klar gibt es
keine einheitliche antwort
irgendwie waren auf alle fälle diese
diese thesen die aufklärungs thesen war
die waren auf diesen kam in jener zeit
ich werde gleich das dann noch weiter
untersuchen
und jetzt haben wir also ist name einer
zeit es ist auch irgendwie name von
bestimmten thesen und es hat diese
positive bewertung und mit der positiven
bewertung ist das wenn es auch um thesen
geht schon
[Musik]
bedenkenswert denn wenn man bestimmte
thesen mit einem positiven namen
versieht dann sollten die gegner dieser
thesen das hinterfragen also und alle
müssen frage sind stimmt das denn also
wenn in der bloßen bezeichnung der these
ein eigenlob steht dann muss man das
hinterfragen und manchmal ist ein
eigenlob wenn es die autoren die die
vertreter dieser thesen selbst verwenden
dann ist es ein eigenlob und wenn es von
anderen verwendet wird dann ist es auch
zumindest eine positive bewertung in
beiden fällen verdient es eine
hinterfragung oft ist es so es werde ich
gleich aufzeigen dass leute von der
aufklärung sprechen leute die später
sind als die zeit der aufklärung also
die heutige heute sind oder die im
neunzehnten jahrhundert das wort
verwenden und die beziehen sich positiv
auf diese thesen die angeblich im
achtzehnten jahrhundert vertreten wurden
also es ist dann ein instrument wie
jemand der nach der betreffenden zeit
schreibt über die genannten thesen
behauptet dass sie stimmen oder dass sie
gut waren und dass das ja eigentümliche
ist jetzt dass durch diese kombination
dieser verschiedenen funktionselemente
des wortes aufklärung in den lexika
drinsteht dass die ideen die ich gerade
als aufklärung bezeichnet habe also
typische ideen der aufklärung dass die
war sein also durch die positive
bewertung und durch die verknüpfung mit
dem zeitraum steht jetzt in den lexika
drin aufklärung war die zeit im
achtzehnten jahrhundert und da kamen die
ist diese ideen auf und und dann wird
damit impliziert dass die segel richtig
waren obwohl es ja natürlich auch wie es
in der philosophie meistens ist kritiker
dieser thesen gab und gibt also wir
haben obwohl ein lexikon ja eigentlich
nur ideen darstellen sollte und sagen
sollte da kam die idee auf und dann gab
es diese gegner dort durch dieses
eigentümliche semantik des wortes
aufklärung und
und wie das verwendet wird und
entstanden ist diese dieses ford
aufklärung dieser begriff aufklärung
steht jetzt in den lexika trennen dass
diese idee in dort entstanden sind und
dass sie gut waren
es ist also eine bewertung da die dann
gar nicht durch begründung begründet ist
dadurch kommen diese thesen in ein
positives licht also die thesen kommen
in ein positives licht dadurch dass in
organen die eigentlich nur die thesen
nennen sollten eine positive bewertung
eingebaut wird und sie thesen noch was
fast noch ich würde sagen typisch ist
sie werden als selbstverständlich hin
gestellt als selbstverständlich war und
ich rufe erinnerung es geht es nicht nur
um die these dass die verwendung des
verstandes was gutes ist das geht noch
so das entspricht auch der der bedeutung
des wortes verstand aber es sind eben
hier auch ideen mit gemeint wie das
glauben offenbarte religion und
vernünftig sei auch diese thesen werden
dann so verbreitet dass dann der
eindruck entsteht sie sind
selbstverständlich war und dadurch die
verbreitet sich der eindruck dass glaube
an offenbarung selbstverständlich gegen
die vernunft sei
einige zitate um das so in erinnerung zu
rufen oder zu belegen virgin klasse
liest man die aufklärung weil wesentlich
eine neubewertung des unabhängigen
denkens welche anstrebte deutlich zu
verbreiten wo bisher finsternis
herstellt das ist also schon das ist
sozusagen das bild und das wird in ja
ich könnte mich danach ansprechen wenn
sie das wort aufklärung bei youtube
eingeben dann kommen also dinge die
gruselig sind aus meiner sicht aber sei
dies ja gesagt das ist ich würde sagen
durchaus unter seinem sonstigen
philosophischen niveau aber er bietet
hier einfach nach dass die dass die das
dort finsternis herrschte das ist schon
mal da kommen weitere elemente hinein
die ich hier nicht behandeln kann dass
man also das mittelalter als finstere
zeit betrachtete zwischen der der
goldenen antike und dann der
was kommt dann kommt die ressourcen da
kommt die aufklärung also man hat da
diese themen gemalt und also ich wollte
damit nur illustrieren auch russell hat
das so wiedergegeben jetzt wikipedia als
als beispiel für das was eben so
geschrieben wird der begriff aufklärung
bezeichnet seit etwa 1700 das gesamte
vorhaben durch rationales denken alle
den fortschritt behindern den strukturen
zu überwinden
seit etwa 1780 bezeichnet der begriff
auch diese geistige und soziale
reformbewegung ihrer vertreter und das
zurückliegende zeitalter der aufklärung
in der geschichte nordamerikas und
europas
es wird meist auf etwa 1650 bis 1800
datiert also hier noch das sind lauter
vokabeln drehen die dann das ganze als
ein positives projekt darstellen dir
sind nicht so sagen da gab es diese
richtung und die haben das sind das
vertreten sondern es wird eben alle den
fortschritt behindern den strukturen zu
überwinden und aus dem wie dass diese
ideen so assoziiert werden hängt da eben
nicht nur dran so allgemeine richtige
ausdrücke oder sich auf etwas gutes
beziehenden ausdrücke wie der
selbstständige gebrauch der vernunft
oder so etwas sondern da hängt immer
auch dran
der glaube an wunder und vernünftig der
glaube an offenbarung ist unvernünftig
hängt immer mit dran und wird dadurch
immer in die unvernünftige ecke
geschoben durch diese eigentlich diese
vorgeblich rein lexikalische
beschreibung von historischen
entwicklungen andere internetseite die
an ein lexikon charakter hat da steht
das zeitalter der aufklärung oder
einfach nur die aufklärung war ein
zeitabschnitt zwischen dem siebzehnten
und achtzehnten jahrhundert wer durch
bestimmte ideen und geistige entwicklung
geprägt war
also hier ist es nicht nur es gab da
leute die haben die auffassung vertreten
sondern es ist die ganze zeit die
deutlich geprägt war
interessante frage natürlich gab es auch
andere ideen und haben sie auch das
zeitalter geprägt oder haben aus
irgendeinem grunde nur die einen das
zeitalter geprägt und warum nur die und
was ist mit den anderen werde ich darauf
zurückkommen
im zeitalter der aufklärung wurde die
menschliche vernunft zu
maßstab eines jeden handelns erklärt von
wem von wie vielen von von denen die das
seit all den projekten und wer es trägt
entscheidet hier der autor mann war
bestrebt sich von alten denkweisen und
früheren vorstellungen zu befreien
die menschen sollten anders als früher
ihren kopf benutzen und nichts als
hingegeben hinten hinnehmen ohne es
mittels der vernunft zu hinterfragen da
steht schon mal drin dass die menschen
früher ihren kopf nicht benutzten auch
eine these die die der begründung
bedürfte
dies richtete sich vor allem gegen
blinden gehorsam gegenüber der kirche
und anderen obrigkeiten gegen vorurteile
und aberglauben wie zum beispiel den
hexen waren
sie sehen schon das ist das besondere
daran ist dass es so enorm voll ist von
urteilen und von von positiven
stellungnahmen zu ganz bestimmten ideen
die vertreten werden die auch legitim
vertreten werden aber sie werden sie
werden als selbstverständlich hin
gestellt und mit einem ganz speziellen
tja impetus und tonfall so verbreitet
eben nicht nur dass man sagt da gab es
diese ideen und dann das irgendwie eine
stellungnahme dazu auf kommt finde ich
auch gut und dann eine gründe oder so
etwas sondern es wird eben dadurch
bekommt einen ganz besonderen charakter
dadurch das so dann das als name einer
zeit verwendet wird eine positive
bewertung der zukunft und dann bestimmte
durchaus kontroverse ideen mit in den
begriff hineingepackt werden dadurch
entsteht dieser besondere geschmack
dieses wortes aufklärung und jetzt mein
kommentar richtig wäre natürlich nur zu
schreiben dass diese behauptungen
gemacht wurden also dass die behauptung
gemacht wurde
das ist dass es meinetwegen im 17
jahrhundert dunkel war oder dass die
kirche die wissenschaft behindert das
ist das ist ja ganz klar das kann in
einem lexikon drinstehen dass die kirche
die in ein dass es leute gab die
behauptet haben dass die kirche die
wissenschaft behinderter das ist ja klar
aber es eben wie bei bei pontius pilatus
war der könig und der juden oder hat es
nur jemand gesagt dass er es war
das ist der alles entscheidende
unterschied und mit dem begriff der
aufklärung ist hier etwas ganz
besonderes passiert nun hat jetzt will
ich mich an die analyse machen des
phänomens und mal da einiges auseinander
dröselt und versuchen einige fakten zu
finden und dann zu einer bewertung und
analyse des begriffs zu kommen erst
einmal wer gehört zur aufklärung also
die aufklärung soll um 1680 begonnen
haben so weit so gut
es ist aber doch erstaunlich dass das
wort aufklärung also außer in seiner in
seiner in einer ganz allgemeinen
bedeutung das wort in einer engeren
ähnlichen sinne kam erst nach 1770 in
verwendung also vom deutschen über das
französische können wir dann noch
sprechen aber in der deutschen
diskussion kam es wirklich erst nach
1770 in verwendung 1784 war der aufsatz
von kant und damit ist schon mal klar
als 680 soll das begonnen haben und 1770
wurde dieser name geprägt und es ist
auch nicht so dass es vorher einen
anderen namen für dieses phänomen
gegeben hätte sondern es ist wirklich
eine nachträgliche epochen einteilung
anhat dann erst gefunden
das ist so eine epoche und in dieser
zeit also um 1720 hätte jetzt keiner
gesagt wir sind jetzt im zeitalter der
aufklärung also da war das einfach nicht
da das ist eine nachträgliche einteilung
und wenn seine nachträglich einteilung
war dann stellt sich einmal die frage
hatten die vertreter die hauptvertreter
diese idee selbst wir bringen jetzt
licht und vernunft in diese dunkle und
unvernünftige zeit haben die angeblichen
verhaut vertreter die also zur
aufgezählt werden von denen die den
begriff dann nach 17 70 geprägt haben
hatten sie selbst dieses verständnis das
ist vorher vor ihnen also dunkel war und
dass sie das licht bringen und die frage
teilten sie auch die anderen idee
halten sie zum beispiel die einschätzung
dass das eine offenbarte religion wieder
die vernunft sei das muss man in piräus
untersuchen das wären wir gleich tun und
die zweite frage die sich die sich
stellt ist ob es im 18 jahrhundert
tatsächlich zu einer starken zunahme an
vernunft kam so noch mal von vernunft
heißt immer dass es zuerst relativ
dunkel war und danach relativ hell war
ist das also war
wir wollen diese frage einmal ansehen
und jetzt erst mal relativ und
kontroverse kriterien für aufklärung
oder für vernunft verwenden
beispielsweise dass das selbst zu denken
im gegensatz zum autoritäts glauben also
dass argumentieren das gründliche
forschen und das anwenden der vernunft
dann sehen wir uns mal kurz das
siebzehnte jahrhundert an und fragen wie
saß da mit der vernunft aus und mit der
philosophie lässt sich da irgendwie die
these konstruieren dass es im 18
jahrhundert dann zu einem drastischen
wachstum an vernunft kamen wie sieht's
aus philosophie im siebzehnten
jahrhundert in deutschland blüht seit
ungefähr 1600 die sogenannte
protestantische scholastic wir haben
573 von nikolaus karalus den triumph der
philosophie auf lateinisch und wir haben
1598 die erste einführung in die
metaphysik von rudolf coakley news
rudolf hakel das ist dann der beginn
einer enorm fruchtbaren protestantischen
philosophie
sie baute besonders auf die katholischen
spanischen philosophen franziskus wahres
und pedro da fonseca auf ja man hat also
gesagt wenn sie recht haben die
katholiken haben sie recht
und man hat philosophisch mit ihnen
diskutiert und ihre erkenntnisse
aufgenommen
man muss objektiv sicher zu geben dass
es sich hier um eine argumentative um
eine gründliche philosophie handelt mit
einem sehr hohen maß an abstraktion mann
hat in einem gewissen maße sich an
aristotelische kategorien gehalten und
hat sicherlich eine vernunft betrieben
der mann nicht absprechen kann nach
vernunft zu streben und auch vernunft zu
verwirklichen
einige namen will ich nur nennen den
rudolf dögl habe ich schon erwähnt
nicolas terol aus auch weil es hier sehr
aristoteles skeptisch göckel weniger
jacob moore hat hier gar nicht weit in
basel
clemens templer in reformierter daniel
kramer cornelius martin jakob martin
krystof scheibler christof scheibe wurde
der deutsche war es wegen seiner
spitzfindigkeit genannt das ergebnis so
ganz grob gesagt ist im siebzehnten
jahrhundert wurde genauso gründlich
argumentiert wie es bei wolf war also
mit natürlich eine weiterentwicklung ist
auch möglich und erfreulich wenn sie bei
wall stattgefunden hat und sicher
gründlicher argumentiert wurde im 17
jahrhundert heißt bei voltaire lessing
und moses mendelssohn also von diesem
befund her kann man schwerlich sagen
dass im vergleich zu dem was davor war
die philosophie hier einen großen sprung
an vernünftigkeit gemacht hat oder das
vorher alles dunkel gewesen wäre und man
erst dann begonnen habe die philosophie
auf die vernunft zu begründen anstatt
rein aus offenbarung und autorität eine
these nun diese bewertung gerade beruhte
auf der annahme von kriterien wie
argumentieren vernünftigkeit gründliches
forschen
meine these ist nun weil mit diesem
kriterium kommt überhaupt nicht man zu
dem ergebnis dass es im siebzehnten
jahrhundert dunkel war in deutschland
was bezüglich philosophie und vernunft
meine these ist deshalb als kriterium
für aufklärung wird im allgemeinen nicht
vernunft verwendet sondern es werden
bestimmte christentums kritische
annahmen verwendet um diese als
vernünftig
zu stellen also meine thesen erste these
nun wenn man was zur aufklärung zählt
wird nicht daran entschieden ob es sehr
gründlich ist war es lieben vernünftig
ist sondern es wird die zustimmung zu
bestimmten kritischen christentums
kritischen annahmen als maßstab dafür
verwendet als kriterium dafür verwendet
ob jemand zur aufklärung gehört oder
nicht und je mehr er davon hat desto
deutlicher ist ein aufklärer oder ein
desto größere aufklärer ist er da und es
geht dabei insbesondere um die these
dass eine der glaube an eine religiöse
offenbarung an einer offenbarte religion
und einen offenbar den weg zur erlösung
und der glaube an wunder und vernünftig
sind
das scheint mir so im allgemeinen ein
dass das hauptkriterium fast dafür zu
sein was als aufklärung bezeichnet wird
noch zur ergänzung hier zur philosophie
des 17 jahrhunderts in deutschland das
erste große groß heißt hier auch
umfangreich wir sprechen von 1000 über
1100 seiten das erste große
deutschsprachige philosophische werk ist
von jakob martini aus dem jahr 1516 117
wenn ich mich nicht greifen ja ich
glaube 1617 und ich muss in den titel
vorlesen und bitte sie dabei in
erinnerung zu behalten dass die these
dieser aufklärungs jetzt sage ich nicht
der aufklärer sondern diejenigen die
behaupten dass es die aufklärung gab ist
die vertreten die these die vernunft kam
dann im achtzehnten jahrhundert auf und
vorher hat man nur auf autoritäten
vertraut 1617 schreibt der
protestantische philosoph jakob martin
ideen ein buch mit dem titel vernunft
spiegel das ist gründlicher und
unwiderruflicher bericht was die
vernunft sanft samt derselben perfektion
philosophiere genannt also die
philosophie ist die höchste form der
vernunft was die vernunft
samt derselben perfektion philosophie
genannt sei wie weit sie sich der
strecke und für nämlich was für einen
gebrauch sie habe in religions- sachen
sie erinnern sich man hat gerade
behauptet dass die aufklärung die
vernunft religions- sachen angewandt
habe werde man vorher in religion sachen
ganz im dunkeln war
1617 zumindest einmal hier eine
behauptung oder ein unternehmen dagegen
entgegengesetzt alle neuen
enthusiastischen vernunft stürmern und
philosophie ändern
für nämlich aber und da kommen einige
details was war das vernunft stürme und
philosophie sender dass er war ein
gewisser daniel hofmann der hat die
philosophie kritisiert und hat gesagt
sie ist für den glauben oder für die
theologie nichts nütze oder schädlich
ein großer skandal eine große
auseinandersetzung daniel hoffmann hat
seine stelle verloren und musste sich
bei den philosophen entschuldigen für
diese beleidigung der philosophie die
vernunft auch aus auch aus kirchen also
theologie geschichtlicher sicht sehr
interessant wir reden hier über das
luthertum das luthertum hat diese
entscheidung gehabt das luthertum hat
die bestellung zur vernunft und zu
windows wie gehabt es gab eine kleine
gruppe die etwas überspitzt eine
kritische meinung zur philosophie hatten
vielleicht auch hauptsächlich zu einer
bestimmten philosophie vielleicht zur
aristotelischen philosophie aber im
großen und ganzen was man auch an der
produktivität sowohl im reformierten
äußerem lutheranischen lager sieg gab es
eine enorme produktivität und natürlich
damit auch eine enorme hochschätzung der
vernunft und der philosophie und es gab
hier sogar also einen theatralischen und
aufruf zur vernunft und so philosophie
also allein schon wenn es wirklich sein
sollte die these dass da im 18
jahrhundert die vernunft aufkam und die
philosophie und die vernunft auf die
vieles die philosophie erst auf die
vernunft gestützt wurde dann müsste man
sich doch ein bisschen zum beispiel
hiermit und mit viel mehr
auseinandersetzen das findet nicht statt
ich würde sagen diese these dass im
achtzehnten jahrhundert erst die
vernunft in den vordergrund gerückt ist
überhaupt keine aussicht auf erfolg hat
ich will noch einen blick auf
die philosophie des achtzehnten
jahrhunderts kurz werfen es gibt da ein
phänomen das in der selbstbezeichnung
eclectic heißt in der selbstbezeichnung
geklickt es gab einige philosophen die
haben sich selbst als die clique
bezeichnet und johann georg weiß der
nebenbei die schriften luthers
herausgegeben hat ein pfarrer schrieb
hat das erste deutschsprachige
philosophische lexikon 17 26
veröffentlicht ein dickes werk und da
gibt es einen eintrag eklektische
philosophie dasteht eklektische
philosophie heißt diejenige art zu
philosophieren
da man die lehrsätze und schlüssig
seiner vorgänger vernünftig braucht das
heißt prüft und wenn für gewiss oder
wahrscheinlich befunden
zu seinen eigenen gedanken machen diese
art zu philosophieren ist der
sektiererischen gemeint ist schon
philosophie insbesondere die
aristotelische schule weit vorzuziehen
weil man da wahrhaftig philosophiert das
heißt dass juli zum braucht und durch
dasselbe sich von den bereits erfunden
wahrheiten überzeugend neue wahrheiten
erfindet und andere irrtümer entdeckt da
man hingegen bei den sektiererischen bei
dem sektiererischen wesen in der
sklaverei stärken und sich aller
freiheit zu gedenken
blieben also sie sehen hier schon wenn
man noch etwas als fortschritt
bezeichnen kann dass ich selbst würde
das auch als ein fortschritt sehen dass
man sich noch mehr von der
aristotelischen terminologie also dass
man freier war eigene begrifflichkeiten
zu entdecken und noch freier war
auffassungen die als autorin die man mit
einer gewissen autorität angenommen
hatte abzulegen also hier kann man noch
ich würde sagen einen gewissen ein
absetzen von autorität denken sehen bei
johann georg nur diese eklektischen
philosophen und einige namen noch an da
gibt es einen gewissen august friedrich
müller der auch eine dreibändige
einführung in die philosophischen
wissenschaften auf deutsch geschrieben
hat johann franz budeus joachim lange
andreas rudiger alle drei waren
pietisten die dabei beteiligt waren wolf
halle zu rauszuschmeißen
franz albert schulz und der katholik
benedikt stattler um einige zu erwähnen
aber die erstgenannten die würden hier
in die kategorie eklektische philosophie
fallen die werden aber nicht zur
aufklärung gerechnet also die die
gehören nicht dazu obwohl sie eigentlich
genau das tun was die aufklärung
behauptet dass die aufklärung gebracht
habe also was die aufklärungs
verkündiger behaupten was die aufklärung
gebracht habe also die kritiker brachten
nach meiner persönlichen einschätzung
einen fortschritt an vernunft sie werden
aber nicht zur aufklärung gerechnet
warum die antwort habe ich vorhin in
meiner these schon gegeben weil es in
wirklichkeit eben nicht auf vernunft
ankommt um zur vernunft ist nicht das
kriterium für die gehörig kite zur
aufklärung sondern bestimmte
christentums kritischer annahmen dass
nutzer illustration das sind die
genannten werke dieser autoren dieser
eklektiker einen erwähne ich noch aus
dem 18ten jahrhunderts der meistens auch
nicht zur aufklärung gerechnet wird
nämlich mein lieblings philosoph
christian augustus ein pferd ist über
den christian friedrich barth der
durchaus ihm entgegen gesetzt war 1790
schrieb über seine studienzeit er als er
bei cruise studierte unterschreibt bad
unleugbar war crusius der größte
philosoph seinerzeit uns bezieht sich
auf das jahr 1760 der als systematischer
kopf und tiefer denke an gründlichkeit
scharfsinn und besonders in analysieren
und genaue bestimmung der begriffe wenig
seinesgleichen hatte bei dem also ein
fleißiger zuhörer sich wirklich zum
denker bilden konnte also wir haben wir
sehen hier im siebzehnten jahrhundert
war es keineswegs dunkel es war eine
hohe wertschätzung und eine hohe praxis
der philosophie und der vernunft
vorhanden
im achtzehnten jahrhundert sehen wir
etliche philosophen die aufwändig waren
und auf hohem niveau philosophie
getrieben haben
und auch die vernunft so vorangetrieben
haben sie werden aber nicht zur
aufklärung gerechnet alles zur
unterstützung einer these
in wirklichkeit geht es als kriterium
gar nicht um vernunft sondern in
wirklichkeit geht um diese
antichristlichen thesen die man mit dem
namen aufklärung bezeichnet um sie in
ein positives licht zu stellen und um
sie als vernünftig darzustellen ohne
dafür gründe zu gehen
nun stellt sich dann die frage was dann
die zur aufklärung gezählten gemeinsam
haben also die ich jetzt die habe ich
alle nicht genannt ich habe jetzt eine
großes feld von nicht bekannten und
nicht zur aufklärung gerechneten
philosophen genannt das 17 jahrhundert
lateinisch sprach ich dann im
achtzehnten jahrhundert größtenteils
christlich aber es werden nur ganz
ausgewählte philosophie des achtzehnten
jahrhunderts mit der aufklärung in
verbindung gebracht und die übrigens
auch nur ja bei thomasius der wird schon
nur so halb erwähnt und christian von
wolf wird zwar in den büchern genannt
aber dann nicht rezipiert und es läuft
meistens dann auf vor allem kant wird
dann als beispiel angenommen aber man
stellt diese reihe her und sagt da ist
also die vernunft langsam aufgebrochen
also was haben jetzt die zur aufklärung
gezählten gemeinsam kurz kommentar zur
leibniz er war und ist das muss man
sicher sagen er war vielleicht weniger
orthodox als andere und er war eben die
termin ist das kann man das würde ich so
ungefähr 1 ein grobes urteil christian
von wolf war enorm einflussreiche und
anerkannt zu seiner zeit ein
der führende philosoph seinerzeit
schrieb auf deutsch theologisch wie
gesagt er wurde von denen von den
pietisten angegriffen weil er vielleicht
sich zur willensfreiheit nicht deutlich
also alle das vielleicht implizit
leugnete oder vielleicht auch aus
anderen gründen
was auffällt was mir auffällt auch mit
blick auf meinem vortrag heute morgen
leibnitz wolf und kant waren die
terminlisten wolf äußert sich vielleicht
nicht so klar
aber das fällt auf diese linie an
philosophen die waren die terminlisten
während die anderen die ich genannt habe
diese eklektiker und crusius die waren
nicht deterministisch die wahren gegner
von leibnitz und da merke ich doch auf
dass diese determinismus these die
später so einflussreich wurde
und daneben
da um 1800 als der aufklärungs begriff
so auf kam so ein wichtiges thema war
dann kommen eben nur die
deterministische unter den begriff
aufklärung und diana die werden in der
vergessenheit an befohlen
daher meine hypothese also erst einmal
der begriff der aufklärung ist nach 1770
entstanden und auch diese ganze
vorstellung dass es dort zu einem
zeitalter und seinen bewegungen und
seinen aufbruch ist nach 1770 entstanden
ich würde sogar sagen das kannst aufsatz
da eine sehr frühes zeugnis davon ist
und dass vielleicht der bekannt ist das
schon da und an ein großteil der kraft
an dieses aufklärungs gedanken die man
auch noch spürt wenn das heute so
weitergetragen wird in den schulen und
in den diversen filmen die ich
eigentlich sogar erst im 19 jahrhundert
vielleicht entstanden
jedenfalls diejenigen die die aufklärung
erschaffen haben die den vorstellungen
der auftragen erschaffen haben
vereinnahmten die christentums
kritischen deterministischen
renommierten philosophen der 100
vergangenen jahre
indem sie diese zur aufklärung zelten
und stilisierten sie zu einer
epochemachenden bewegung und ziel war
dabei den eindruck zu erwecken erstes
die kirche dagegen die vernunft und
zweitens die vernunft führe zur
ablehnung von offenbarung das ist also
meine hypothese das muss natürlich eine
rekonstruktion bleiben es geht hier um
komplexe zusammenhänge
jeder autor ist ein bisschen anders zu
seiner rede von der aufklärung gekommen
aber mir scheint sich dieses bild hier
herauszustellen aus den angedeuteten
gründen das zum beispiel gewisse autoren
nicht dazu gezählt wurden und dass man
überhaupt die these vertreten hat dass
es in acht siebzehnten jahrhundert
dunkel war und dass dann die vernunft
heraus kam also ziel war es den eindruck
zu erwecken die kirche und das
christentum seien gegen die vernunft und
zweitens die vernunft führe zur
ablehnung von offenbarung und man hat
ebenso extrapoliert nach hinten hin man
hat den den thomasius und den wolf dann
dazu gezählt und gleichsam den eindruck
zu erwecken da kamen die vernunft auf
und wir sind jetzt die
blüte dieser entwicklung die dort
langsam so entstanden ist und diese groß
ist die größten denker des frühen
achtzehnten jahrhundert haben schon
eingeleitet was wir jetzt verkünden
und wie gesagt ich glaube fast dass der
aufklärungs begriff am werk mächtigsten
dann im neunzehnten jahrhundert war also
gar nicht zu der zeit die als aufklärung
bezeichnet wird sondern wirklich was
dann im 19 jahrhundert sie es besonders
bei theologen die dann immer wieder sich
auf die aufklärung berufen und auch
heute noch sagen seit der aufklärung
können wir nicht mehr und und all dies
und das neunzehnte jahrhundert war eben
auch das welches die
philosophiegeschichte in so einer weise
betrieb und zu dieser epochen
einteilungen vornahm
auch dann sehr der einfluss durch hegel
hegel zitiere hier gleich wenn du
gestattet ist also bei hegel findet man
den gedanken dass die dass es ein
weltgeist gibt und die verwirklichung
des weltmeisters wird zu jeder zeit von
einigen edlen geistern intensiv
vorangetrieben also der weltgeist kommt
ich nenne es verwirklichung also er
setzt sich immer ein stück um und
dadurch entsteht eine richtung und
dadurch lässt sich die entwicklung der
gedanken der unter geschichte erklären
und hier gesagt die einteilung der
geschichte in epochen muss diese die
geschichte als ein organisch
fortschreiben des ganzes als einen
vernünftigen zusammenhang zeigen ja er
sagt ein dass da nichts zufällig es ist
er sagt die die geschichte und auch die
gedanken geschichte die
philosophiegeschichte da geht es nicht
mit zufall zu sondern das geht mit
notwendigkeit zu und die
philosophiegeschichte muss untersuchen
wie sich eben der weltgeist verwirklicht
hat in wien und wodurch und eine eine
neben konsequenz davon ist das sieht man
bei da habe ich auch belegstellen bei
hegel mit den anderen die nicht diese
edlen geiste sind mit denen braucht man
sich auch nicht so richtig befassen also
die die
wie gesagt die philosophiegeschichte
soll jetzt nicht einfach so aufschreiben
was so jeder gesagt und gedacht hat das
ist nur das zusammentragen von meinungen
sondern die eigentlich edle aufgabe von
philosophie geschichte ist es diesen
notwendigen zusammenhang aufzuzeigen und
deshalb muss man diese diese edlen
geister analysieren die eben den
weltgeist vorangebracht haben und das
ist zumindest etwas wie ich wie ich das
rekonstruieren kann dass diese text aus
dem ich das habe ist glaube ich die
vorlesung von diesen 16 807 das erste
mal gehalten wurde
das ist ein bisschen später aber ich
würde sagen das ist das so sehe ich hier
sehe ich du bist ein beispiel wie ein
hervorragender autor so gedacht hat und
ich denke dass bei der entstehung des
begriffes aufklärung auch schon solche
vorstellungen herrschten
also da verwirklicht sich der weltgeist
und wir sind eben einige autoren die das
voranbringen die wirklich epoche machen
sind und die anderen sind eben hinten
dran oder weniger bedeutend und daher
fliegt eben ein kursus und die gesamte
branche last protestantische scholastic
raus kurz nur mein einwand diese rede
von epochen impliziert nach meiner
auffassung eine größere einigkeit der
menschen zu einer zeit also in
wirklichkeit besteht also hier fragt man
ihn mit einem hebräischen ansatz fragt
man eben was ist das was ist das denken
dieser zeit und ich würde immer
einwenden es gibt nicht das denken
dieser zeit sondern es gibt ganz
verschiedene denkt meinungen zu dieser
zeit und wenn es dir eine meinung gehabt
gibt dann gibt es auch die anderen also
ich würde eben immer sagen da gab es den
da gab es den deterministischen leibnitz
aber es gab eben auch den cruze der
dagegen war und aus christlicher sicht
würde ich hinzufügen was auch allgemein
einsehbar ist es gibt stets große
meinungsverschiedenheiten es gibt
insbesondere natürlich die zwischen
christen und nichtchristen und in der
europäischen geistesgeschichte gab es
die immer wird sie immer geben und auch
anders als es hegel sieht es gibt eben
oder wird es vielleicht nicht direkt
sagen aber ich würde es noch noch
stärker betonen es gibt rückschritte und
fortschritte und zwar insgesamt und
gleichzeitiges kann
insgesamt dass die gesamte kultur oder
das denken rückschritte machen und ich
kann auch rückschritte und fortschritte
gleichzeitig geben das heißt die eine
bewegung entwickelt sich nach vorne wo
auch immer vorne ist und die andere
bewegt sich rückwärts gleichzeitig also
es kann und ich würde sagen das ist eben
das ist natürlich kann man man wird
immer sagen die ware auffassung ist die
wichtiger aber diese bewertung dass der
weltgeist ich eben durch die einen voran
entwickelt setzt im voraus einen berg
eine bewertung dass das eben die
richtigen ideen sind die kann man schon
machen los dann soll man einfach sagen
dass das halt die richtigen ideen sind
die ich für richtig halte und nicht so
tun als ob das jetzt der weltgeist zu
sein und ich würde natürlich vertreten
dass die geschichte nicht in dieser art
deterministisch ist sondern es entstehen
eben auch also durch kleine
entscheidungen es entstehen bewegungen
menschen haben einen gewissen
handlungsfreiheit raum können sich für
etwas engagieren kann ideen vertreten
das kann wachsen und das kann dann ein
große folge haben also ich meine dass
die willensfreiheit die geschichte eben
auch in großem stile beeinflussen kann
nun noch eine kurze bemerkung zu den
errungenschaften der aufklärung
religionsfreiheit these ist dass die
religionsfreiheit durch die aufklärung
entstanden ist stimmt dass nun john lobb
wird zur aufklärung gerechnet also er
ist einer der von den angelsachsen nun
also der sozusagen rekrutiert wird in
die aufklärung wird dazu gerechnet
natürlich kann man sagen dass er einen
anteil daran hatte so oder so aufklärung
oder nicht jedenfalls kam dass bei ihm
aus einem christlichen glauben und einem
christlichen gedankengut und er selbst
hat auch offenbarung angenommen und hat
auch wunder angenommen also das kann man
kann sagen dass lok einen wesentlichen
beitrag zur religionsfreiheit geleistet
hat aber das hat nichts mit aufklärung
zu tun in dem sinne wie es vertreten
wird sondern es ist eher ein hinweis
darauf dass das christentum den weg für
religionsfreiheit geebnet hat wenn wir
nun wirklich historisch fragen wollen
wo kam der gedanke der religionsfreiheit
her
und wir wollen nicht ganz aufs neue
testament gehen wo ich glaube dass wir
auch die ansätze dazu sehen dann müssen
wir eigentlich zu den käufern sehen denn
wir sehen wir weiter sagt maja zum
beispiel der 526 eine sehr starke
trennung von staat und kirche verlangte
und in gewisser weise paradox martin
luther in seiner obrigkeit schrift und
15 23 sagte die weltliche macht hat den
dingen des glaubens und der kirchlichen
lehre nichts zu schaffen und hat damit
eigentlich den gedanken der
religionsfreiheit angelegt und es ist
eine gewisse ja wie auch immer man es
bewertet man kann das was er später
umgesetzt hat nicht als
religionsfreiheit bezeichnet
aber der gedanke ist da und das muss man
ihn dann vielleicht doch zu gute halten
auch wenn es der verkäufer ja wer täufer
und gehört zu den sicher intellektuell
herausragend zu den figuren unter den
käufern er hat mit zwingli das
diskutiert mit luther diskutiert ist
dann geflohen zu den liechtensteins auf
die burg nichols burg und da war der ich
glaube ferdinand liechtenstein hieße
dass ein bisschen lokalpatriotismus für
mich jetzt ferdinand liechtenstein war
also tatsächlich teurer geworden und hat
ihnen diese religionsfreiheit gewährt
leider ist der nachfolger wieder
katholisch geworden und meier wurde
ich glaube gehängt und seine frau in die
donau geworfen
also ging es weiter aber jedenfalls das
sind eindeutig christliche quellen her
hobmeier und unter jungen luther wenn
man da religionsfreiheit sucht aber die
vorstellung dass jetzt die aufklärer die
aufklärer die die religion fall gebracht
haben das ist nicht zu begründen und
schon gar nicht dass personen die
sozusagen diese kirchenkritik in sich
hatten und diese offenbar und kritik in
sich hatten dass die die
religionsfreiheit gebracht hätten da
führt kein weg hin naturwissenschaft wir
haben sie haben das gesehen in dem film
wurde behauptet dass newton aufklärer
war und die naturwissenschaften hat
newton war natürlich der überragende
entwickler also naturwissenschaftler
seinerzeit aber entstanden ist
erstes mal war newton christ wenn er
auch einige besonderheiten hatten in
seiner lehrer eindeutig christ hat
eindeutig göttliche eingriffe angenommen
und göttliche offenbarung aber natürlich
geht seine die entstehung der
naturwissenschaft schon viel weiter
zurück also aufs dreizehnter jahrhundert
da muss man auf die merten kalkül alters
verweisen und davon auf robert große
teste und weiter ich kann die literatur
dazu geben da gibt's und albertus magnus
da wird doch so jetzt ja ja ja dann habe
ich jetzt das würde auch in den texten
dich jetzt gelesen habe wurde er nicht
genannt es kann aber durchaus sein also
insgesamt war das eine breite
entwicklung und das empirische arbeiten
und das bestätigen von prüfen oder
hypothesen durch beobachtungen und
experimente hat sich langsam entwickelt
und es ist eindeutig zum großen teil zum
überwiegenden teil wenn ich gar
ausschließlich von christen entwickelt
wurden
isaac newton also eignet sich überhaupt
nicht als belege der tesa ist überhaupt
nichts dran hatte diese dass die kirche
der entwicklung der naturwissenschaft im
gegenstand und das gleiche wie
naturwissenschaft gegen den widerstand
der kirche von christentums kritischer
entstanden wurden seit da ist einfach
überhaupt nichts wahres dran
ich fasse zusammen es gab im achtzehnten
jahrhundert keinen des kontinuierlichen
zuwachs an vernunft die kirchen waren
nicht gegen die vernunft philosophie
naturwissenschaft sondern diese diese
drei haben sich wesentlich durch
christen entwickelt zweitens viele der
besten wissenschaftler im achtzehnten
jahrhundert haben nicht die aufklärungs
ideen vertreten
damit meinte ich jetzt die also newton
selbst natürlich auch aber auch diese
philosophen die ich nannte
viele davon haben die aufklärungs ideen
überhaupt nicht vertreten und sie werden
seit dem 18
seit dem neunzehnten jahrhundert in der
philosophie geschichte und an der
rezeption weitgehend ignoriert dann
drittens das wort aufklärung dient dazu
den eindruck zu erwecken erstes die
christen seien gegen die vernunft und
zweitens die vernunft führe wenn man sie
noch richtig umsetzt und ihr folgt führe
zur ablehnung von offenbarung
die these von mir das epochen denken ist
irreführend so funktionieren idee nicht
diese einheitlichkeit besteht nicht und
es gibt nicht diese richtung des denkens
und fünftens komme ich zu dem schluss
dass weil die üblicherweise mit dem
aufklärungs begriff verbundenen
kriterien und theoreme über die
aufklärung also was die aufklärung sein
soll weil sie nicht zutreffen und
praktisch keines von ihnen zutrifft ist
es nicht übertrieben zu sagen dass die
aufklärung so wie sie normalerweise
verstanden wird nicht existiert ich
danke